بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
کلمه ی نهم. استاد فرمودند که آن که می‌انگارند در عوالم امکان موجودی
برتر از انسان است کدام است؟
یه تأمله. هر کی ادعا داره بالاتر و برتر از
انسان در عوالم امکانی
هر موجودی هست بفرمایید.
کیه؟ کجا است؟ حالا اشاره است به فرمایش مولا علی علیه السلام که
فرمودند "وفی کن قبل عالم
اکبر" در حالی که عالم
اکبر اون بزرگترین عالم در وجود تو نهفته است.
از اینجا انسان متوجه می‌شه که اون عالم بزرگ خودشه.
نه عالم کبیر بلکه عالم اکبر
که عرض شد دیگه تمام موجودات نظام هستی در انسان خلاصه شده‌اند.
به قول حضرت علامه شاید بشه گفت خلاصه یکی از
فصول کتاب فس
اسمتیه‌شون همینه که اگر
فرض بگیریم همه عالم رو مشک‌زنی کرد خدا با حرکت
وجودیه در نشئه طبیعت و حرکت ایجادی در نشئه ملکوت
مثل مشکی که می‌زنن اون خانه روش سرش
جمع می‌شه، اون
زبده و چکیده و خلاصه خلقت شده انسان.
انقدر که عظیم است. اتفاقاً علامه قیسری در شرح
fususu'l-hikam ابن عربی اگر دقت فرموده باشید در فس
نوحیه‌شون اونجا در فس
حکمت سبوحیه فی کلمة نوحیه.
اونجا می‌فرماید النفس الإنسانية مشتملة على جميع المراتب الكونية والإلهية.
می‌گه نفس انسان مشتمله بر
جمیع مراتب کونیه و الهیه.
الهیه که مع- مشخصه.
کونیه در فلسفه به کون
می‌گن مادون فلک قمر.
هر چیزی که مادون فلک قمره یعنی در عالم کون و فساده.
شب و روز داره. موت و حیات داره.
اینو می‌گن چی؟ کون. اما در عرفان ه-- اصلاً ماسي والله رو می‌گن کون یا اکوان.
لذا صادر اول رو می‌گن ام
اکوان. مادر همه این هستی.
حالا در میان این اک-- می‌فرمود که این نفس انسان به گونه‌ایه که
هم خصوصیت‌های، جمیع خصوصیت‌ها و مراتب کونیه رو داره یعنی ماسي والله رو.
هم الهیه رو. یعنی اختصاصات الهیه داره.
الله اکبر. اینه که حضرت علامه می‌فرمود
انسان رو خدا به وزان خودش آفریده از حیث ذات و صفات و افعال.
کدوم یک از این موجودات نظام هستی تونستن اثر و آثار انسان رو در این نظام داشته باشن؟
کدوم موجودی مثلاً کتاب نوشته؟
کدوم موجودی به جز انسان تونسته مثلاً این ماهواره‌ها رو اختراع کنه؟
این همه کشفیات کدوم؟
یه دونه مثال بزنید. یه موجودی مثال بزنید این همه تأثیر
داشته باشه در نظام هستی.
حالا از امام صادق صلوات الله علیه پرسیدن آقا
بالاخره ما نفهمیدیم ملائکه بالاترن
یا انسان بالاتره؟ بالاخره موجود برتر کیه؟
البته اگر دقت کنن خود قرآن کجا به خودش خدا تبارک گفته تبریک گفته "فتبارک الله احسن الخالقین"
پس از خلقت انسان گفته دیگه مشخصه.
حالا اینو سؤال می‌کنم خدا خیرشون بده.
امام صادق چگونه جواب دادن؟
فرمودند که خدا ملک رو آفرید عقل
بدون شهوت. حیوان را آفرید شهوت محض بدون عقل.
انسان را آفرید دارای هم عقل، هم شهوت.
به همین راحتی. بعد حضرت فرمودند این کلام
امیرالمؤمنین یعنی امام صادق به نقل از مولامون علی فرمودند صلوات الله علیه ما.
فرمود اگر عقلش پیروز بشه، غالب بشه این از ملک بالاتره.
و اگر خدای نکرده شهوتش پیروز بشه از حیوان پست‌تره.
به همین راحتی. بعد در هر حال اگر عقل، عقل انسان حاکم بر وجود شد،
انسان برترین موجود نظام هستی‌ست
و رو دستشم دیگه چیز دیگه‌ای نیست.
ان شاء الله عاقبتمون ختم بخیر باشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
الله- اللهم صل على محمد و آل محمد